# Аккаунт

**Аккаунт** — [криптографически связанная](https://ru.wikipedia.org/wiki/Криптосистема_с_открытым_ключом) пара открытого и закрытого ключей на [блокчейне](/blockchain/blockchain.md).

Аккаунты однозначно соотносят [транзакции](/blockchain/transaction.md) и [ордера](/blockchain/order.md) с их отправителями.

## Открытый и закрытый ключи аккаунта

Закрытый и открытый ключи имеют одинаковый размер — 32 байта. Байты ключей преобразуются в строку символов [Base58](https://ru.wikipedia.org/wiki/Base58); в таком виде ключи отображаются в интерфейсах программ.

Пример открытого ключа в Base58:

```
BRzAFccE3BeAn8rf7Mf56LoqUdT5xExbMUEgV7wGsiKx
```

Пример закрытого ключа в Base58:

```
9g5fFTwrLz9FEbgsE3ujfXPj92h5F4HDK6ew5LXh1ViZ
```

**Владелец аккаунта** — владелец одновременно обоих ключей аккаунта: и открытого, и закрытого.



## Цифровая подпись транзакции

У _всех_ транзакций есть _единственный_ отправитель; исключение составляют только [транзакции генезиса](/blockchain/transaction-type/genesis-transaction.md) — у них отправителя нет.

Транзакция содержит _открытый ключ_ отправителя. Перед отправкой транзакции отправитель подписывает ее своим _закрытым ключом_. Аккаунт, который подписал транзакцию, называется **отправителем транзакции**. Подпись, которая получается в результате подписания транзакции, называется **цифровой подписью транзакции**. Если аккаунт Y — отправитель транзакции, то говорят, что транзакция **отправлена с аккаунта Y**.

Транзакция отправляется в [сеть блокчейна](/blockchain/blockchain-network.md) вместе c цифровой подписью. С помощью цифровой подписи и открытого ключа отправителя проверяется подлинность данных транзакции.

## Баланс аккаунта

На аккаунте могут храниться разные [токены](/blockchain/token.md) в разных количествах. Количество токена на аккаунте называется [балансом аккаунта](/blockchain/account/account-balance.md) в этом токене.

## Адрес аккаунта

У каждого аккаунта есть _единственный_ [адрес](/blockchain/account/address.md).

Пример адреса в [Base58](https://ru.wikipedia.org/wiki/Base58):

```
3MsoC9tFzt4jcfHvmv4DBCap2ttokY5Ve9S
```

При переводе токена с одного аккаунта на другой вместо публичного ключа получателя используется его [адрес](/blockchain/account/address.md) или [псевдоним](/blockchain/account/alias.md).



## Скриптованный аккаунт

К аккаунту можно прикрепить [скрипт](/ride/script.md) с помощью [транзакции установки скрипта](/blockchain/transaction-type/set-script-transaction.md). Аккаунт с прикрепленным скриптом называется **скриптованным аккаунтом**. Аккаунт без скрипта называется **простым аккаунтом**.

Существует два типа скриптов, которые прикрепляются к аккаунту: [скрипт аккаунта](/ride/script/script-types/account-script.md) и [dApp-скрипт](/ride/script/script-types/dapp-script.md). Аккаунт, к которому прикреплен скрипт аккаунта, называется [смарт аккаунтом](/blockchain/account/smart-account.md). Аккаунт с прикрепленным dApp-скриптом — [dApp](/blockchain/account/dapp.md).



## Хранилище данных аккаунта

У каждого аккаунта есть [хранилище данных](/blockchain/account/account-data-storage.md), которое хранит записи данных в формате ключ-значение.

Хранилище данных аккаунта служит базой данных для информации, которая ассоциирована с аккаунтом.
