<h1>Словарь терминов</h1>

<a href="#cA-letter">А</a> | <a href="#cB-letter">Б</a> | <a href="#cV-letter">В</a> | <a href="#cG-letter">Г</a> | <a href="#cD-letter">Д</a> | E | Ж | <a href="#cZ-letter">З</a> | И | Й | <a href="#cK-letter">К</a> | <a href="#cL-letter">Л</a> | <a href="#cM-letter">М</a> | <a href="#cN-letter">Н</a> | <a href="#cO-letter">О</a> | <a href="#cP-letter">П</a> | Р | <a href="#cS-letter">С</a> | <a href="#cT-letter">Т</a> | У | Ф | <a href="#cKh-letter">Х</a> | Ц | Ч | <a href="#cSh-letter">Ш</a> | Щ | <a href="#cEe-letter">Э</a> | Ю | Я

A | B | C | <a href="#D-letter">D</a> | <a href="#E-letter">E</a> | <a href="#F-letter">F</a> | G | H | I | J | <a href="#K-letter">K</a> | <a href="#L-letter">L</a> | M | <a href="#N-letter">N</a> | O | <a href="#P-letter">P</a> | Q | <a href="#R-letter">R</a> | S | <a href="#T-letter">T</a> | <a href="#U-letter">U</a> | V | <a href="#W-letter">W</a> | X | Y | Z

<h2>А</h2><a id="cA-letter"></a>

<h3>Адрес</h3><a id="address"></a>

**Адрес** — уникальный идентификатор [аккаунта](#account). Адрес может быть представлен в виде буквенно-цифровой строки.

<h3>Аккаунт</h3><a id="account"></a>

**Аккаунт** — [криптографически связанная](https://ru.wikipedia.org/wiki/Криптосистема_с_открытым_ключом) пара [открытого](#public-key) и [закрытого ключей](#private-key) на [блокчейне](#blockchain). Аккаунты однозначно соотносят [транзакции](#transaction) и [ордера](#order) с их отправителями.

<h3>Ассет</h3><a id="asset"></a>

**Ассет** — синоним термина [токен](#token).

<h2>Б</h2><a id="cB-letter"></a>

<h3>Блок</h3><a id="block"></a>

**Блок** — звено цепочки [блокчейна](#blockchain). Блок содержит [транзакции](#transaction): от 0 до 6000 включительно. Максимальный размер блока — 1 Мбайт.

<h3>Блокчейн</h3><a id="blockchain"></a>

**Блокчейн** — непрерывная последовательная цепочка [блоков](#block), связанных с помощью криптографии.

<h2>В</h2><a id="cV-letter"></a>

<h3>Высота блока</h3><a id="block-height"></a>

**Высота блока** — порядковый номер [блока](#block) в [блокчейне](#blockchain).

<h3>Высота блокчейна</h3><a id="blockchain-height"></a>

**Высота блокчейна** — порядковый номер последнего [блока](#block) в [блокчейне](#blockchain).

<h3>Валидирующая нода</h3><a id="validating-node"></a>

**Валидирующая нода** — [нода](#node), которая валидирует [транзакции](#transaction).

<h2>Г</h2><a id="cG-letter"></a>

<h3>Генезис-блок</h3><a id="genesis-block"></a>

**Генезис-блок** (или генезис) — самый первый [блок](#block) [блокчейна](#blockchain). В генезис-блоке содержится одна или несколько [транзакций генезиса](/blockchain/transaction-type/genesis-transaction.md).

<h2>Д</h2><a id="cD-letter"></a>

<h3>Децентрализованное приложение</h3><a id="decentralized-app"></a>

**Децентрализованное приложение** — приложение, которое хранится и исполняется в сети [блокчейна](#blockchain).

<h2>З</h2><a id="cZ-letter"></a>

<h3>Закрытый ключ</h3><a id="private-key"></a>

**Закрытый ключ** (или приватный ключ) — один из пары ключей [аккаунта](#account). Владелец аккаунта подписывает [транзакцию](#transaction) закрытым ключом перед тем, как ее отправить. В результате получается цифровая подпись транзакции.

<h2>К</h2><a id="cK-letter"></a>

<h3>Карточка оракула</h3><a id="oracle-card"></a>

**Карточка оракула** — публичное описание [оракула](#oracle) в [блокчейне](#blockchain) по [стандартизированному протоколу](https://confluence.wavesplatform.com/pages/viewpage.action?pageId=1640860360) в виде [транзакции данных](/blockchain/transaction-type/data-transaction.md).

<h3>Консенсус</h3><a id="consensus"></a>

**Консенсус** — набор правил, в соответствии с которыми работает [блокчейн](#blockchain). Waves использует [LPoS-консенсус](#lpos).

<h3>Кошелек</h3><a id="wallet"></a>

**Кошелек** — раздел онлайн-сервиса [Waves DEX](#dex). Позволяет получать и отправлять токены, просматривать курсы криптовалют и выполненные транзакции, а также давать WAVES в [лизинг](#leasing).

<h3>Криптовалюта</h3><a id="cryptocurrency"></a>

**Криптовалюта** — разновидность [цифровой валюты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Цифровая_валюта), создание и контроль за которой базируются на криптографических методах.

<h2>Л</h2><a id="cL-letter"></a>

<h3>Лизинг</h3><a id="leasing"></a>

**Лизинг** — временная обратимая передача [WAVES](#waves) с одного [аккаунта](#account) на другой c целью [увеличения стабильности и безопасности сети](/waves-client/account-management/waves-leasing.md), а также потенциального получения [вознаграждения за майнинг](/blockchain/mining/mining-reward.md). Важно отметить, что фактической передачи токенов WAVES не происходит, они остаются на балансе отправителя, однако они "заморожены" и не могут участвовать в операциях покупки, продажи, как и не могут быть отправлены на другой аккаунт. Переданные в лизинг [токены](#token) обеспечивают получателю лизинга бо́льшую вероятность [смайнить](#mining) очередной [блок](#block). Получатель лизинга может делиться доходом от майнинга с тем, кто предоставил ему WAVES в лизинг. Однако платформа Waves не регулирует процесс выплат по [LPoS](#lpos) майнингу, это остается на усмотрение [майнера](#miner). В любой момент передавший может "разморозить" токены  с помощью [транзакции закрытия лизинга](/blockchain/transaction-type/lease-cancel-transaction.md).

<h2>М</h2><a id="cM-letter"></a>

<h3>Майнер</h3><a id="miner"></a>

**Майнер** — владелец [майнящей ноды](#mining-node).

<h3>Майнинг</h3><a id="mining"></a>

**Майнинг** — процесс генерации [блока](#block) [майнящей нодой](#mining-node), в результате которого в [блокчейн](#blockchain) добавляется новый блок и происходит эмиссия токенов [WAVES](#waves). За генерацию блоков [майнеры](#miner) получают вознаграждение за майнинг, а также [комиссии за транзакции](/blockchain/transaction/transaction-fee.md), согласно правилам протокола [Waves-NG](/blockchain/waves-protocol/waves-ng-protocol.md).

<h3>Майнящий аккаунт</h3><a id="mining-account"></a>

**Майнящий аккаунт** — [аккаунт](#account), который [майнящая нода](#mining-node) использует для [подписания](#block-signature) сгенерированных [блоков](#block).

<h3>Майнящая нода</h3><a id="mining-node"></a>

**Майнящая нода** — [нода](#node), которая может осуществлять [майнинг](#mining). Каждая [майнящая нода](#mining-node) является [валидирующей нодой](#validating-node).

<h3>Матчер</h3><a id="matcher"></a>

**Матчер** — pасширение [ноды](#node), которое исполняет [ордера](#order) на бирже [DEX](#dex).

<h3>Мультиподпись</h3><a id="multisignature"></a>

**Мультиподпись** — схема реализации электронной подписи, которая требует использования нескольких [закрытых ключей](#private-key) в качестве условия выполнения транзакции.

<h2>Н</h2><a id="cN-letter"></a>

<h3>Нода</h3><a id="node"></a>

**Нода** (или узел) — [хост](https://ru.wikipedia.org/wiki/Хост), который подключен к [сети блокчейна](#blockchain-network) с помощью приложения [Waves Node](https://github.com/wavesplatform/Waves). Функциями ноды являются: хранение [блоков](#block), валидация [транзакций](#transaction), отправка транзакций.

<h2>О</h2><a id="cO-letter"></a>

<h3>Оракул</h3><a id="oracle"></a>

**Оракул** — поставщик данных из внешнего мира в [блокчейн](#blockchain).

<h3>Ордер</h3><a id="order"></a>

**Ордер** (или биржевая заявка) — инструкция клиенту на покупку или продажу [токена](#token) на [DEX](#dex).

<h3>Основная сеть</h3><a id="mainnet"></a>

**Основная сеть** (или мейннет) — основная сеть [блокчейна](#blockhain) Waves.

<h3>Открытый ключ</h3><a id="public-key"></a>

**Открытый ключ** (или публичный ключ) — один из пары ключей [аккаунта](#account). Открытый ключ однозначно соотносит [транзакцию](#transaction) с ее отправителем. С помощью открытого ключа проверяется верность цифровой подписи транзакции.

<h2>П</h2><a id="cP-letter"></a>

<h3>Подпись блока</h3><a id="block-signature"></a>

**Подпись блока** — [хеш](#hash), который [майнящая нода](#mining-node) получает, когда подписывает сгенерированный [блок](#block) [закрытым ключом](#private-key) [майнящего аккаунта](#mining-account).

<h3>Псевдоним</h3><a id="signature"></a>

**Псевдоним** — короткое, удобное для запоминания, имя [адреса](#address). Не может быть двух псевдонимов с одинаковыми именами. У одного адреса может быть несколько псевдонимов.

<h2>С</h2><a id="cS-letter"></a>

<h3>Сеть блокчейна</h3><a id="blockchain-network"></a>

Сеть блокчейна — компьютерная сеть, которая состоит из [нод](#node).

<h3>Секретная фраза</h3><a id="seed"></a>

**Секретная фраза** (или seed)— набор символов (обычно 15 английских слов с пробелами между словами), который позволяет получить доступ к Waves [адресу](#address) и, соотвественно, к средствам вашего [аккаунта](#account). При регистрации аккаунта вам предлагается сохранить вашу секретную фразу.

<h3>Скрипт</h3><a id="script"></a>

**Скрипт** — исходный код на языке [Ride](#ride). Существует три типа скриптов: [dApp-скрипты](#dapp-script), [скрипты аккаунтов](#account-script), [скрипты ассетов](#asset-script).

<h3>Скрипт аккаунта</h3><a id="account-script"></a>

**Скрипт аккаунта** — [скрипт](#script) на [Ride](#ride), который имеет следующие директивы:

```ride
{-# CONTENT_TYPE EXPRESSION #-}
{-# SCRIPT_TYPE ACCOUNT #-}
```

Скрипт аккаунта прикрепляется к [аккаунту](#account) с помощью [транзакции установки скрипта](/blockchain/transaction-type/set-script-transaction.md). К аккаунту можно прикрепить только один скрипт. Аккаунт с прикрепленным к нему скриптом аккаунта называется [смарт-аккаунтом](#smart-account).

<h3>Скрипт ассета</h3><a id="asset-script"></a>

Скрипт ассета — [скрипт](#script) на [Ride](#ride), который имеет следующие директивы:

```ride
{-# CONTENT_TYPE EXPRESSION #-}
{-# SCRIPT_TYPE ASSET #-}
```

Скрипт ассета прикрепляется к ассету с помощью [транзакции установки скрипта ассета](/blockchain/transaction-type/set-asset-script-transaction.md). Прикрепить скрипт к ассету можно только в момент создания ассета. Ассет с прикрепленным к нему скриптом называется [смарт-ассетом](#smart-asset).

<h3>Смарт-аккаунт</h3><a id="smart-account"></a>

**Смарт-аккаунт** — [аккаунт](#account), к которому прикреплён [скрипт аккаунта](#account-script). К аккаунту можно прикрепить только один скрипт. Скрипт аккаунта прикрепляется к аккаунту с помощью [транзакции установки скрипта](/blockchain/transaction-type/set-script-transaction.md).

<h3>Смарт-ассет</h3><a id="smart-asset"></a>

**Смарт-ассет** — [токен](#token), к которому прикреплён [скрипт ассета](#asset-script).

<h2>Т</h2><a id="cT-letter"></a>

<h3>Тестовая сеть</h3><a id="testnet"></a>

**Тестовая сеть** (или тестнет) — тестовая cеть [блокчейна](#blockchain) Waves, которая используется разработчиками для тестирования своих продуктов, а пользователями — для знакомства с блокчейном.

<h3>Токен</h3><a id="token"></a>

**Токен** — объект на [блокчейне](#blockchain), который представляет другой объект из физического или виртуального мира или абстрактное понятие.

<h3>Транзакция</h3><a id="transaction"></a>

**Транзакция** — действие на [блокчейне](#blockchain) от имени [аккаунта](#account). Транзакции можно отправлять только с аккаунта — таким образом, любую транзакцию можно соотнести с каким-либо аккаунтом.

<h3>Транзакция генезиса</h3><a id="genesis-transaction"></a>

**Транзакция генезиса** — [транзакция](#transaction) [генезис-блока](#genesis-block), которая начисляет [WAVES](#waves) на [аккаунт](#account). Транзакции генезиса отвечают за первоначальное распределение WAVES между аккаунтами во время создания [блокчейна](#blockchain).

<h2>Х</h2><a id="cKh-letter"></a>

<h3>Хеш</h3><a id="hash"></a>

**Хеш** — результат вычисления [хеш-функции](#hash-function).

<h3>Хеш-функция</h3><a id="hash-function"></a>

**Хеш-функция** (или функция свертки) — функция, осуществляющая преобразование массива входных данных произвольной длины в битовую строку фиксированной длины, выполняемое определенным алгоритмом.

<h3>Хранилище данных аккаунта</h3><a id="account-data-storage"></a>

**Хранилище данных аккаунта** — ассоциированное с [аккаунтом](#account) хранилище записей данных в формате ключ-значение. У каждого аккаунта есть единственное хранилище данных. Размер хранилища данных аккаунта неограничен.

<h2>Ш</h2><a id="cSh-letter"></a>

<h3>Шлюз</h3><a id="gateway"></a>

**Шлюз** — централизованная платёжное решение, которое позволяет переводить [криптовалюты](#cryptocurrency) из одного [блокчейна](#blockchain) в другой и обратно.

<h2>Э</h2><a id="cEe-letter"></a>

<h3>Эйдроп</h3><a id="airdrop"></a>

**Эйдроп** — одновременная отправка [токенов](#token) по множеству [адресов](#address). Как правило, эйрдроп применяется в качестве поощрения держателей определенного токена в рамках маркетинговой кампании с целью продвижения проекта, повышения его узнаваемости, а также привлечения инвесторов.

<h3>Экспериментальная сеть</h3><a id="stagenet"></a>

**Экспериментальная сеть** (или стейджнет) — [cеть блокчейна](#blockchain-network) Waves, которая используется для экспериментов, промежуточного тестирования новой функциональности, а также предоставления доступа комьюнити к промежуточным релизам. Важно учитывать, что данная сеть нестабильна, возможны частые откаты данных блокчейна до N-ой высоты в прошлом.

<h2>D</h2><a id="D-letter"></a>

<h3>dApp</h3><a id="dapp"></a>

**dApp** — [аккаунт](#account), к которому прикреплён [dApp-скрипт](#dapp-script).

<h3>dApp-скрипт</h3><a id="dapp-script"></a>

**dApp-скрипт** — [скрипт](#script) на [Ride](#ride), который используется для создания [dApp](#dapp). dApp-скрипт имеет следующую директиву:

```ride
{-# CONTENT_TYPE DAPP #-}
```

dApp-скрипт можно привязать к [аккаунту](#account) с помощью [транзакции установки скрипта](/blockchain/transaction-type/set-script-transaction.md), создав таким образом dApp.

<h3>DEX</h3><a id="dex"></a>

**DEX** (или Waves DEX) — децентрализованная биржа (https://dex.wavesplatform.com), которая позволяет торговать [токенами](#token) в рамках [блокчейна](#blockchain) Waves.

<h2>E</h2><a id="E-letter"></a>

<h3>Explorer</h3><a id="explorer"></a>

**Explorer** (или Waves Explorer) — онлайн-сервис (https://wavesexplorer.com), отображающий в понятном для человека виде данные [блокчейна](#blockchain) Waves.

<h2>F</h2><a id="F-letter"></a>

<h3>Faucet</h3><a id="faucet"></a>

**Faucet** (или testnet faucet) — инструмент [Waves Explorer](#explorer), который пополняет [аккаунты](#account) [тестовой сети](#testnet) тестовыми [токенами](#token) [WAVES](#waves). За одно пополнение пользователь получает 10 тестовых WAVES.

<h2>K</h2><a id="K-letter"></a>

<h3>Keeper</h3><a id="keeper"></a>

**Keeper** (или Waves Keeper) — расширение для веб-браузера, которое позволяет безопасно взаимодействовать с веб-сервисами с поддержкой Waves.

<h2>L</h2><a id="L-letter"></a>

<h3>LPoS</h3><a id="lpos"></a>

**LPoS** (или Leased Proof-of-Stake) — алгоритм [консенсуса](#consensus), при котором вероятность формирования участником очередного блока в [блокчейне](#blockchain) пропорциональна доле, которую составляют принадлежащие этому участнику или отданные этому участнику в [лизинг](#leasing) расчётные единицы данной криптовалюты от их общего количества. Иными словами, чем больше [токенов](#token) (собственных и отданных ему в лизинг) на счету у [майнера](#miner), тем выше его вероятность сгенерировать [блок](#block).

<h2>N</h2><a id="N-letter"></a>

<h3>NFT</h3><a id="nft"></a>

**NFT** (или не взаимозаменяемый токен) — (от англ. non fungible token) особый вид [токена](#token), который представляет собой какой-то уникальный объект. Два обычных токена нельзя отличить друг от друга — они одинаковые, т.е. взаимозаменяемые. Каждый токен NFT уникален. Любые два NFT всегда можно различить. Наиболее часто NFT используются в играх.

<h2>P</h2><a id="P-letter"></a>

<h3>PoS</h3><a id="pos"></a>

**PoS** (от англ. Proof-of-Stake) — алгоритм [консенсуса](#consensus), при котором вероятность формирования участником очередного [блока](#block) в [блокчейне](#blockchain) пропорциональна доле, которую составляют принадлежащие этому участнику расчётные единицы данной [криптовалюты](#cryptocurrency) от их общего количества. Иными словами, чем больше [токенов](#token) на счету у [майнера](#miner), тем выше его вероятность сгенерировать [блок](#block).

<h3>PoW</h3><a id="pow"></a>

**PoW** (от англ. Proof-of-Work) —  алгоритм [консенсуса](#consensus), при котором для генерации нового [блока](#block) [блокчейна](#blockchain) требуется выполнить трудозатратное вычисление. То есть, чем выше мощность оборудования [майнера](#miner), тем выше его вероятность сгенерировать блок.

<h2>R</h2><a id="R-letter"></a>

<h3>Ride</h3><a id="ride"></a>

**Ride** — функциональный язык программирования, основанный на выражениях. Ride используется для написания [скриптов](#script). Язык имеет [сильную статическую типизацию](https://ru.wikipedia.org/wiki/Статическая_типизация), чувствителен к регистру, не имеет циклов, рекурсий и goto-подобных выражений, и поэтому является [неполным по Тьюрингу](https://ru.wikipedia.org/wiki/Полнота_по_Тьюрингy).

<h2>T</h2><a id="T-letter"></a>

<h3>Token Rating</h3><a id="token-rating"></a>

**Token Rating** — онлайн-сервис (https://tokenrating.wavesexplorer.com), отображающий рейтинги [токенов](#token) (проектов), выпущенных на платформе Waves. Сервис позволяет пользователю проголосовать за тот или иной токен.

<h2>U</h2><a id="U-letter"></a>

<h3>UTX pool</h3><a id="utx-pool"></a>

**UTX pool** — Unconfirmed Transactions Pool, пул неподтвержденных [транзакций](#transaction) [ноды](#node), которые ожидают валидацию.

<h2>W</h2><a id="W-letter"></a>

<h3>WAVELET</h3><a id="wavelet"></a>

**WAVELET** — 1/100 000 000 [WAVES](#waves). 1 WAVELET — минимальное количество WAVES, с которыми вы можете работать в блокчейне Waves.

<h3>WAVES</h3><a id="waves"></a>

**WAVES** — главный [токен](#token) платформы Waves. 1 WAVES равен 100 000 000 [WAVELET](#wavelet). В апреле 2016 было выпущено 100 миллионов WAVES. WAVES нельзя сжечь с помощью [транзакции сжигания токена](/blockchain/transaction-type/burn-transaction.md).

<h3>WCT</h3><a id="wct"></a>

**WCT** — (от англ. Waves Community Token) [токен](#token), который используется участниками сообщества Waves во время голосований и других активностей.

<h3>WRT</h3><a id="wrt"></a>

**WRT** — (от англ. Waves Reward Token) [токен](#token), который используется для поощрения технических амбассадоров. Технические амбассадоры могут участвовать в создании dApps, быть сторонними аудиторами или содействовать в проведении семинаров и получать за это вознаграждение. Чем сложнее задача у амбассадора, тем больше токенов WRT он сможет получить. Также с помощью WRT члены сообщества Waves могут поблагодарить самых влиятельных и полезных участников экосистемы Waves.
