# Вознаграждение за майнинг

**Вознаграждение за майнинг** — возможность блокчейна, в рамках которой [майнеры](/blockchain/mining/miner.md) получают фиксированное вознаграждение в [WAVES](/blockchain/token/waves.md) за каждый [сгенерированный блок](/blockchain/block/block-generation.md).

Вознаграждение за майнинг происходит за счет дополнительной эмиссии токена WAVES.

## Текущий размер вознаграждения

Посмотреть текущий размер вознаграждения можно с помощью запроса к [Node API](/waves-node/node-api.md). В ответе на запрос возвращается JSON, значение поля `currentReward`  которого — текущий размер вознаграждения за майнинг в [WAVELET](/blockchain/token/wavelet.md).

Пример запроса:

``` console
curl https://nodes.wavesplatform.com/blockchain/rewards
```

Пример ответа:

``` json
{
  "height": 1742254,
  "totalWavesAmount": 10001353000000000,
  "currentReward": 600000000,
  "minIncrement": 50000000,
  "term": 100000,
  "nextCheck": 1839999,
  "votingIntervalStart": 1830000,
  "votingInterval": 10000,
  "votingThreshold": 5001,
  "votes": {
    "increase": 0,
    "decrease": 0
  }
}
```

В примере выше значение JSON-поля `currentReward` равняется 600 000 000 WAVELET — т.е. 6 WAVES.

## Изменение размера вознаграждения с течением времени

Каждые 100 000 блоков, т.е. приблизительно каждые 70 дней, среди майнеров начинается новое голосование за изменение текущего размера вознаграждения.

Длительность голосования — 10 000 блоков. В течение этого времени майнеры голосуют за то, чтобы увеличить, уменьшить или оставить без изменения текущий размер вознаграждения.

Выбранный размер вознаграждения остается неизменным на протяжении 100 000 блоков, которые следуют за моментом окончания голосования.

## Голосование

Майнер указывает новый желаемый размер вознаграждения с помощью настройки `waves.rewards.desired` в файле конфигурации ноды; значение настройки указывается в [WAVELET](/blockchain/token/wavelet.md).

Пример настройки, значение которой равно 7 WAVES:

``` console
waves.rewards.desired = 700000000
```

В качестве значения может быть указано любое целое число в диапазоне от 0 до 9 223 372 036 854 775 807 включительно.

Когда [майнящая нода](/blockchain/node/mining-node.md) генерирует блок, она записывает в него значение настройки `waves.rewards.desired` из своего  файла конфигурации. Если значение настройки не задано в файле конфигурации, то в блок записывается -1.

За время голосования в 10 000 блоков одна майнящая нода может сгенерировать несколько блоков — таким образом, одна майнящая нода может проголосовать несколько раз. Как часто майнящая нода генерирует блоки определяется консенсусом LPoS.

## Как считаются голоса

Для подсчета голосов проверяются значения всех 10 000 блоков, которые были сгенерированы в период голосования.

Если в блоке записана -1 или величина, которая совпадает с текущим размером вознаграждения, то майнер голосует за сохранение текущей величины вознаграждения.

Если в блоке записано значение, которое больше текущего размера вознаграждения, то майнер голосует за увеличение вознаграждения; если меньше — за уменьшение.

Вознаграждения за майнинг увеличивается/уменьшается только если за увеличение/уменьшение отдается более половины голосов из 10 000 — то есть 5 001 голос или более. Размер текущего вознаграждения увеличивается/уменьшается _с шагом_ в 0,5 WAVES.

## Примеры

### Пример 1

На [высоте блокчейна](/blockchain/blockchain/blockchain-height.md) 2 000 000 размер вознаграждения за майнинг составляет 5 WAVES. На высоте 2 090 000 начинается очередное голосование.

В течение 10 000 блоков голосования 6 000 голосов было отдано за увеличение размера вознаграждения, 1 000 — за уменьшение, 3 000 — за то, чтобы размер вознаграждения остался прежним.

С высоты 2 100 000 по высоту 2 199 999 новый размер вознаграждения составит 5,5 WAVES, потому что шаг изменения размера вознаграждения — 0,5 WAVES.

Следующее голосование будет проходить с высоты 2 190 000 по 2 199 999.

### Пример 2

На высоте блокчейна 2 100 000 размер вознаграждения за майнинг составляет 5,5 WAVES. На высоте 2 190 000 начинается очередное голосование.

В течение 10 000 блоков голосования 4 500 голосов было отдано за увеличение размера вознаграждения, 4 000 — за уменьшение, 1 500 — за то, чтобы размер вознаграждения остался прежним.

С высоты 2 200 000 по высоту 2 299 999 "новый" размер вознаграждения будет прежним — 5,5 WAVES. Несмотря на то что за увеличение вознаграждения было отдано больше всего голосов, этого недостаточно для изменения текущего размера вознаграждения. Чтобы текущий размер был увеличен, за увеличение должно быть отдано не менее 5 001 голоса.

Следующее голосование будет проходить с высоты 2 290 000 по 2 299 999.
